B.J. was one of many fellow inmates
بي جي كان واحدا من زملائي المساجين
who had big plans for the future.
كانت له خطط كبيرة للمستقبل.
He had a vision. When he got out,
كان لديه طموح. وعندما خرج
he was going to leave the dope game for good and fly straight,
كان ستخلّى عن لعبة المخدّرات للأبد ويستقيم في حياته،
and he was actually working on merging his two passions into one vision.
وكان في الواقع يعمل على دمج شغفيه في رؤية واحدة.
He'd spent 10,000 dollars
كان قد صرف 10,000 دولار
to buy a website that exclusively featured women
لشراء موقع الكتروني خاصّ حصرا بنساء
having sex on top of or inside of luxury sports cars. (Laughter)
تمارسن الجنس فوق أو داخل السيارات الرياضيّة الفاخرة. (ضحك)
It was my first week in federal prison,
كان ذلك أسبوعي الأول في السّجن الفيدرالي،
and I was learning quickly that it wasn't what you see on TV.
وتعلّمت بسرعة، أنّه ليس مثل ما تروه على شاشة التلفزيون.
In fact, it was teeming with smart, ambitious men
في الواقع، كان السّجن يعجّ بالرّجال الأذكياء والطموحين
whose business instincts were in many cases
الذين كانت غرائز الأعمال عندهم في عديد الحالات
as sharp as those of the CEOs
ثاقبة مثل غرائز كبار المديرين التنفيذيين
who had wined and dined me six months earlier
الذين جعلوني منذ ستّة أشهر أحتسي معهم النّبيذ و أتناول وجبة الغداء
when I was a rising star in the Missouri Senate.
عندما كنت نجما صاعدا في مجلس الشيوخ في ولاية ميسوري.
Now, 95 percent of the guys that I was locked up with
الآن، 95% من الرجال الذين كانوا مسجونين معي
had been drug dealers on the outside,
كانوا تجّار مخدّرات في الخارج،
but when they talked about what they did,
ولكن عندما تحدّثوا عما فعلوه،
they talked about it in a different jargon,
تكلّموا عنه بمصطلحات مختلفة،
but the business concepts that they talked about
لكن مفهوم الأعمال التي تحدّثوا عنها
weren't unlike those that you'd learn in a first year MBA class at Wharton:
كانت لا تختلف عن تلك التي قد تتعلّمها في العام الأول بدروس ماجستير إدارة الأعمال بجامعة وارتون:
promotional incentives, you never charge a first-time user,
الحوافز الترويجيّة، عدم أخذ المال من المستخدم لأول مرة،
focus-grouping new product launches,
إطلاق منتجات جديدة متركّزة على فئة معيّنة،
territorial expansion.
التّوسع الاقليمي.
But they didn't spend a lot of time reliving the glory days.
لكنهم لم يقضوا الكثير من الوقت يستعيدون ذكرى أيام المجد.
For the most part, everyone was just trying to survive.
على الأغلب ، لقد كانوا فقط يحاولون البقاء على قيد الحياة.
It's a lot harder than you might think.
الأمر أصعب بكثير مما قد تعتقدون.
Contrary to what most people think,
على عكس ما يعتقده معظم النّاس،
people don't pay, taxpayers don't pay, for your life
النّاس لا يدفعون، دافعي الضرائب لا يدفعون ، من أجل حياتك
when you're in prison. You've got to pay for your own life.
عندما تكون في السّجن. عليك أن تدفع ثمن حياتك الخّاصة.
You've got to pay for your soap, your deodorant,
عليك أن تدفع ثمن طعامك، مزيل العرق الخّاص بك،
toothbrush, toothpaste, all of it.
فرشة الاسنان خاصتك، معجون الاسنان ، و كلّ شيء.
And it's hard for a couple of reasons.
وإنّه لأمر صعب لسببين.
First, everything's marked up 30 to 50 percent
أوّلا، أيّ شيء يزيد سعره بنسبة 30 الى 50 في المئه
from what you'd pay on the street,
عن سعره في الشارع،
and second, you don't make a lot of money.
ثانيا، أنت لا تجني الكثير من المال.
I unloaded trucks. That was my full-time job,
أنا أفرّغ الشاحنات. هذا كان عملي بدوام كامل،
unloading trucks at a food warehouse,
تفريغ الشاحنات في مخزن الأغذية،
for $5.25, not an hour, but per month.
بأجر 5.25 $، ليست للساعة، ولكن للشهر.
So how do you survive?
إذا كيف يمكنك البقاء على قيد الحياة ؟
Well, you learn to hustle, all kinds of hustles.
حسنا، تتعلّم الأنشطة، جميع أنواع الأنشطة.
There's legal hustles.
هناك النّشاطات القانونيّة.
You pay everything in stamps. Those are the currency.
تدفع كل شيء بالأوراق النقديّة. تلك هي العملة.
You charge another inmate to clean his cell.
تقوم بتأجير سجين آخر لينظّف زنزانته.
There's sort of illegal hustles, like you run a barbershop out of your cell.
هناك نوع من النشاطات الغير قانونية، مثل إدارة صالون الحلاقة خارج زنزانتك.
There's pretty illegal hustles: You run a tattoo parlor out of your own cell.
هناك نشاط غير قانونيّ رائع: تشغيل متجر للوشم خارج زنزانتك.
And there's very illegal hustles, which you smuggle in,
وهناك الكثير من الأنشطة الغير قانونية حيث تقوم بالتّهريب،
you get smuggled in, drugs, pornography,
تهريب المخدرات والمواد الإباحية،
cell phones, and just as in the outer world,
الهواتف اللمحموله، وكما هو الحال في العالم الخارجي،
there's a risk-reward tradeoff, so the riskier the enterprise,
هناك مكافأة مقايضة المخاطر، كلّما زادت خطورة عمل المؤسّسة،
the more profitable it can potentially be.
كلّما يزيد احتمالها في الحصول على أكثر ربح.
You want a cigarette in prison? Three to five dollars.
تريد سيجارة في السجن؟ الثّمن من ثلاثة الى خمسة دولارات.
You want an old-fashioned cell phone that you flip open
ترغب في هاتف الخلوي من الطراز القديم الذي به غطاء
and is about as big as your head? Three hundred bucks.
وبقرابة حجم رأسك؟ ثمنه 300 دولار.
You want a dirty magazine?
ترغب في مجلة إباحيّة؟
Well, it can be as much as 1,000 dollars.
حسنا، يمكن أن يصل ثمنها إلى 1،000 دولار.
So as you can probably tell, one of the defining aspects
إذن و كما تلاحظون، أحد الجوانب المحدّدة
of prison life is ingenuity.
لحياة السجن هي البراعة.
Whether it was concocting delicious meals
إذا كان ذلك تهريب وجبات لذيذة
from stolen scraps from the warehouse,
من المخلّفات المسروقة من المخزن،
sculpting people's hair with toenail clippers,
أو "النّحت" في شعرالنّاس بمقصّ أظافر،
or constructing weights from boulders in laundry bags
أو صنع أوزان من الصّخور في أكياس الغسيل
tied on to tree limbs, prisoners learn how to make do with less,
مربوطة على أغصان شجرة، يتعلّم السّجناء كيفيّة العمل بموارد قليلة،
and many of them want to take this ingenuity
والعديد منهم يريد أن يغتنم هذه البراعة
that they've learned to the outside
التي تعلّموها في السّجن إلى الخارج
and start restaurants, barber shops,
و تشغيل مطاعم ، صالونات حلاقة،
personal training businesses.
شركات تدريب شخصيّ.
But there's no training, nothing to prepare them for that,
لكن ليس هناك تدريب، لا شيء يعدّهم لذلك،
no rehabilitation at all in prison,
لا تأهيل لهم على الإطلاق في السجن،
no one to help them write a business plan,
لا أحد لمساعدتهم على كتابة خطة العمل،
figure out a way to translate the business concepts
أو إيجاد طريقة لترجمة مفاهيم الأعمال
they intuitively grasp into legal enterprises,
التي تدرك حدسيّا في المؤسّسات القانونيّة،
no access to the Internet, even.
لا يمكنهم حتىّ استعمال الانترنت.
And then, when they come out, most states
وبعد ذلك، عندما يخرجون من السّجن، فإن معظم الولايات
don't even have a law prohibiting employers
ليس بها قوانين تمنع أصحاب العمل
from discriminating against people with a background.
من التّمييز ضد الأشخاص الذين لديهم سوابق قانونية.
So none of us should be surprised
لذلك يجب ألاّ يفاجأ أحد عندما
that two out of three ex-offenders re-offend
يعود كلّ اثنين من ثلاثة مساجين سابقين إلى السّجن
within five years.
في غضون خمسة سنوات.
Look, I lied to the Feds. I lost a year of my life from it.
لقد كذبت على المحققين الفدراليّين و فقدت سنه من حياتي بسبب ذلك.
But when I came out, I vowed that I was going to do
لكن عندما خرجت، عاهدت نفسي أن أقوم
whatever I could to make sure
كلّ ما بوسعي حتّى أتأكّد أنّ
that guys like the ones I was locked up with
رجالا مثل الذين كنت مسجونا معهم
didn't have to waste any more of their life than they already had.
لن يضيعوا المزيد من حياتهم أكثر مما كان أضاعوا بالفعل.
So I hope that you'll think about helping in some way.
لذلك آمل منك أن تفكّر في المساعدة بطريقة ما.
The best thing we can do is figure out ways
أفضل شيء يمكننا القيام به هو معرفة طرق
to nurture the entrepreneurial spirit
لتعزيز روح المبادرة الريادة
and the tremendous untapped potential in our prisons,
و الإمكانيّات الهائلة الغير مستغلة في سجوننا،
because if we don't, they're not going to learn any new skills
لأنّنا إذا لم نفعل ذلك، فإنّهم لن يتعلّموا أي مهارات جديدة
that's going to help them, and they'll be right back.
التي ستقوم بمساعدتهم، وتعطيهم الحقّ في العودة.
All they'll learn on the inside is new hustles.
كل ما سوف يتعلّمونه في الداخل هي أنشطة جديدة.
Thank you. (Applause)
شكرا لكم. (تصفيق)